# 3.27培训内容梳理
## 期货的历史起源
- 美国芝加哥地区的农产品价格剧烈波动，经销商、加工商为规避价格风险引进现货远期交易。
- 虽然期货设置的初衷是为了让现货交易商锁定成本利润，但是投机者的加入非常重要，他们为期货市场带来了流动性。
## 期货的特点
- 是一种标准化合约，对期货合约进行了详细的标准化规定，具有较强的流动性，可以吸引众多的交易者。
- 保证金制度。使期货交易具有很强的杠杆性，资金成本低，资金利用率高。以豆粕为例，规定的保证金是7%，假设豆粕期货价格为3000元/吨，则仅需要210元即可以买一吨豆粕，如果在此时做空豆粕，当豆粕价格下跌至2900元/吨时，净收益为100元，收益率接近50%。
- 另外，期货经纪公司的保证金标准一般要高于交易所的保证金收取标准1%~4%，以防范期货经纪公司代垫客户保证金的风险。

## 国际和国内期货交易所
- 国际上主要的期货交易所包括：芝加哥期货交易所（CBOT：农产品）；芝加哥商品交易所（CME：畜产品）；纽约商业交易所（NYMEX分部：石油；COMEX分部：贵金属）；美国洲际交易所（ICE）等。
- 国内期货交易所：
1. 郑州商品交易所（ZCE）:
强筋小麦、普通小麦、PTA、一号棉花、白糖、菜籽油、早籼稻、玻璃、菜籽、菜粕、甲醇等16个期货品种。
2. 上海期货交易所（SHFE）:
黄金、白银、铜、铝、锌、铅、螺纹钢、线材、燃料油、天然橡胶沥青等11个期货品种。
3. 大连商品交易所（DCE）：
玉米、豆1（国产非转基因大豆）、豆2（进口大豆，市场活跃度低）、豆粕、豆油、棕榈油、聚丙烯、聚氯乙烯、塑料、焦炭、焦煤、铁矿石、胶合板、纤维板、鸡蛋等15个期货品种。
4. 中国金融期货交易所（CFFEX）:
股指期货，国债期货。
## 重点关注农产品
### 豆粕
- 在提供植物蛋白的粕类中，最安全无毒副作用，蛋白含量最高。
- 是制作牲畜与家禽饲料的主要原料,植物蛋白转化为动物蛋白。
- 由于国内豆粕产量绝大部分来源于南北美的进口大豆，因而价格走势与CBOT大豆联系紧密。
- 我国经济在1978-2013年保持着8%~10%的GDP增速->居民收入水平提高->家禽、牲畜饲料养殖业蓬勃发展->豆粕需求量不断提升->中国国产大豆压榨量难以满足需求->大豆进口量逐年增长->与CBOT大豆定价联系紧密。
### 豆油
- 定价与CBOT大豆价格有关，但相对独立，与植物油的关联品种，即棕榈油、菜油价格联系更强。
- 在三种最主要的植物油品种中，豆油的价格最高，因其不饱和脂肪酸含量最高，营养最丰富。棕榈油具有气温低于24°凝结的属性，而且口感粗糙欠佳，多用于工业食品加工领域。菜油的使用范围也远远小于豆油。
- 豆油在生物柴油的需求方面增长强劲，与原油呈替代关系，因而也要关注原油价格走势。
### 玉米
- 玉米由于前几年国家政策扶持，设定了最低收购价格，导致库存量不断攀升，国家为了更好地去库存降低库存压力，同时减轻财政资金压力，在去年取消了玉米临储政策，实行价补分离，市场定价的新机制。
- 由于大豆和玉米播种区域存在较大范围的重合，二者存在抢地效应，关键在于大豆/玉米的比价，平均数值在2.3左右，如果由于玉米政策优惠的取消，使大豆和玉米比价处于较高水平，则农民偏向于放弃玉米种植大豆。
- 淀粉是玉米的主要加工副产品，密切关注二者的利润价差。
- 豆粕和玉米都是制作牲畜与家禽饲料的主要原料，其中玉米约占75%，豆粕约占20%~25%，玉米主要提供能量，而豆粕主要提供蛋白。
## 我国大豆加工业发展情况
- 96/97由净出口国转变为净进口国。其后进口量逐年呈跨越式增长，现在我国已经成为全球最大的大豆进口国。
- 由于大豆加工业主要依赖进口大豆，为节约运输成本，我国大豆加工业由主要布局在大豆主产区如黑龙江等地，转移到了目前的沿海港口地区。
## USDA数据
- 大豆年度划分为9.1~8.31
- 油粕年度划分为10.1~9.30
- USDA供需报告中一般包括三个年度的数据，如2017年3月公布的世界农产品月度供需报告中包括14/15、15/16、16/17年度数据，4月份将最终确认14/15数据，5月份开始预测17/18年度。
