# 大豆、豆粕价格分析
## CBOT
1. 与CME（芝加哥商品交易所）合并成为全球最大的衍生品交易所，即芝加哥商品交易所集团(CME Group Inc.)，该所以上市大豆、玉米、小麦等农产品期货品种为主，是全球农产品定价中心。
2.  我国国内大豆加工厂商进口大豆使用比例超过80%，在CBOT购买大豆的规模不断扩大，因而CBOT的大豆价格走势很大程度上决定着豆粕、豆油等大豆加工副产品的成本，进而联动影响着大商所的豆粕、豆油价格走势。
3.  大豆国际贸易控制在美国为首的国际资本手中，中国进口份额虽大，但在贸易规则、市场
定价等方面处于被动接受的从属位置。 

## 供需分析
### 供给因素

1. **种植环节因素**
- 产量=单产*播种面积，大豆的国际市场总供给有单产和播种面积两个重要影响因子。

- 首先要关注的是重要产区的种植情况，包括大豆在播种-生长-收获整个种植期的天气和生长情况（《天气预测报告》，《作物生长进度报告》）、预计播种面积（《种植面积意向报告》）、实际播种面积（《种植面积调查报告》）、库存情况（《季度库存报告》）。
-  如果在7-11月的开花-灌浆-收获期天气异常变化，比如降水异常增多或者干旱等，USDA将对大豆单产进行大幅调低。
-  同时在7-11月可以通过《作物生长进度报告》观察，如果优良率持续上升或者处于历史偏高水平，则USDA上调大豆单产的概率较大。如果不良率持续上升，则下调大豆单产的概率较大。
-  天气对大豆的影响不仅在大豆播种期，由于大豆和玉米播种区域存在较大范围的重合，玉米的播种期较大豆相对提前，如果玉米播种期降雨较多，造成播种困难，则有可能导致农民后期改种大豆，从而提高大豆种植面积。
-  玉米对大豆的影响还体现在二者的比价，如果大豆和玉米比价处于较高水平，则大豆面积增加的概率较大；反之，如果大豆和玉米比价下滑，导致大豆的种植收益降低，则大豆面积调降的概率较大。

2.  **利润因素**
- 每1吨大豆可以制出大约0.185吨的豆油和大约0.78吨的豆粕，大豆压榨利润=豆油价格×0.185+豆粕价格×0.78-大豆进口成本-其他成本。
- 当压榨利润增大时，大豆压榨企业将积极增加未来的大豆压榨，扩大大豆进口量，导致未来的豆粕、豆油供应量增加，价格降低。反之，当压榨利润亏损时，企业会缩减压榨量，进行限产保价，供应量减少，价格上升。

3. **库存因素**
- 当企业豆油库存较高时，表面近期油脂消费低迷，在豆粕需求相对较好的前提下，企业可能会考虑提高豆粕销售价格来弥补豆油销售的亏损。
- 反之，当企业豆油库存较低，豆粕库存较高时，企业会考虑提高豆油销售价格来弥补豆粕销售的亏损。
- 当企业油粕库存双高时，供大于求，价格很可能会双双下跌，企业考虑降低开工率以减产的方式消化剩余库存。

4. **政策因素**
- 关注主要大豆出口国的政策变动。例如2008年美国政府推出生物能源计划，力图通过大豆等生物产品转化成能源，打开了农产品大幅上涨的价格空间。阿根廷政府利用出口管制政策调控市场，提高大豆出口关税，变相推动国际大豆市场价格走高。
- 关注主要大豆、豆粕进口国的相关政策，如我国的大豆进口关税变动预期、国产大豆压榨补贴情况、大豆原料最低保护价格收购政策等。
- 关注相关品种的进口政策，如DDGS双反政策利好豆粕需求。2017年1月11日，商务部公布对进口DDGS征收反倾销反补贴税，提升进口成本。 2015年DDGS全年进口达到681.8万吨，同比增长达25.9%，2016年1-11月DDGS进口为299.7万吨，同比下滑53%。预计2017年DDGS进口将继续减少，对豆粕等蛋白需求形成利好。

### 需求因素
1. **国内养殖业发展因素**
- 养殖业消费周期。国内豆粕消费高峰通常为每年的7-9月份，主要是崽猪集中补栏，水产上市，禽类消费旺季。而淡季主要是春节过后一个月，生猪集中出栏，水产停止养殖，禽类节日消费结束，存栏水平偏低。3月气温回升后畜禽集中补栏，国内豆粕消费又会开始稳步回升。
- 养殖业利润。如生猪养殖利润整体维持较高水平，生猪养殖数量将上升，养殖利润较好提升压栏意愿，利好蛋白需求。
- 养殖业疫情。疫情的突发性通常会对养殖业造成毁灭性打击，对生猪、家禽养殖存栏，补栏及水产投苗积极性都将造成重大影响，以此间接影响豆粕需求，使豆粕价格短期剧烈波动。
2. **替代品的影响**
- 棉籽粕、花生粕、菜粕等豆粕替代品与豆粕价格呈负相关关系。即如果豆粕价格高企，饲料企业往往会考虑增加使用菜粕等替代品。或者菜籽、棉籽减产，这部分的蛋白缺口要用豆粕替代，豆粕需求上涨。
### 其他因素

1. **宏观经济情况**
- 豆粕主要用于饲料消费，经济增长突出表现即居民消费水平提高，肉蛋奶消费比例必然促进国内养殖行业饲料消费规模扩大。因此，经济增长与豆粕中长期走势呈密切的正相关关系。
2. **美元走势**
- 由于全球商品大部分由美元计价，大豆、豆粕作为国际化程度较高的期货品种，美元走软将变相推高商品价格。两者价格走势负相关明显。
